[TOC]
### 函数基础
- 函数代码块以 `def`关键词开头，后接函数标识符名称和圆括号`()`。
- 任何传入参数和自变量必须放在圆括号中间。圆括号之间可以用于定义参数。
- 函数的第一行语句可以选择性地使用文档字符串—用于存放函数说明。
- 函数内容以冒号起始，并且缩进。
- `return [表达式]`结束函数，选择性地返回一个值给调用方。不带表达式的`return`相当于返回`None`

### 定义函数
#### 1. 函数结构
在Python中，定义一个函数要使用`def`语句，依次写出函数名、括号、括号中的参数和冒号`:`，然后，在缩进块中编写函数体，函数的返回值用`return`语句返回。
```python
def 函数名（参数列表）:
    函数体
	return 结果
```

#### 2. 函数调用
采用import模块，使用方式为`import fun`，无`.py`

#### 3. 返回值
`return [表达式]` 语句用于退出函数，选择性地向调用方返回一个表达式，不带参数值的return语句返回None。
**注意** 当使用`return`返回多个值时，实际上返回的是`tuple`

#### 4. 匿名函数
python 使用 lambda 来创建匿名函数，所谓匿名，意即不再使用 def 语句这样标准的形式定义一个函数。
- lambda 只是一个表达式，函数体比 def 简单很多。
- lambda的主体是一个表达式，而不是一个代码块。仅仅能在lambda表达式中封装有限的逻辑进去。
- lambda 函数拥有自己的命名空间，且不能访问自己参数列表之外或全局命名空间里的参数。
- 虽然lambda函数看起来只能写一行，却不等同于C或C++的内联函数，后者的目的是调用小函数时不占用栈内存从而增加运行效率。
```python
lambda [arg1 [,arg2,.....argn]]:expression

# 例子
sum = lambda arg1, arg2: arg1 + arg2

# 调用sum函数
print ("相加后的值为 : ", sum( 10, 20 ))
```

### 函数参数
在Python中定义函数，可以用必选参数、默认参数、可变参数、关键字参数和命名关键字参数，这5种参数都可以组合使用。但是请注意，参数定义的顺序必须是：必选参数、默认参数、可变参数、命名关键字参数和关键字参数。
#### 1. 默认参数
多个默认参数下，可以不按顺序赋值，只需`parmas = val`即可。
**注意**：默认参数必须指向不变对象，不然会导致在重复调用函数后，默认参数的值不断变化。
#### 2. 可变参数
可变参数就是传入的参数个数是可变的，实现方式有一下两种。
1. 以`list`或者`tuple`方式传入。
- 函数
```python
def calc(numbers):
    sum = 0
    for n in numbers:
        sum = sum + n * n
    return sum
```
- 调用
```python
calc([1, 2, 3])
calc((1, 3, 5, 7))
```
2. 将函数参数改为可变参数，方式为在参数前加`*`即可，此时函数内部接收到是`tuple`。
- 函数
```python
def calc(*numbers):
    sum = 0
    for n in numbers:
        sum = sum + n * n
    return sum
```
- 调用
```python
calc(1, 2, 3)
nums = [1, 2, 3]
calc(*nums)
```
#### 3. 关键字参数
关键字参数允许你传入0个或任意个含参数名的参数，这些关键字参数在函数内部自动组装为一个dict。
- 函数
```python
def person(name, age, **kw):
    print('name:', name, 'age:', age, 'other:', kw)
```
- 调用
```python
>>> person('Michael', 30)
name: Michael age: 30 other: {}

>>> person('Bob', 35, city='Beijing')
name: Bob age: 35 other: {'city': 'Beijing'}

>>> person('Adam', 45, gender='M', job='Engineer')
name: Adam age: 45 other: {'gender': 'M', 'job': 'Engineer'}

>>> extra = {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
>>> person('Jack', 24, **extra)
name: Jack age: 24 other: {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
```
**注意**：最后一种方式是把`dict`的所有`key-value`用关键字参数传入到函数的`**kw`参数，`kw`将获得一个`dict`，`kw`获得的`dict`是`extra`的一份拷贝，对`kw`的改动不会影响到函数外的`extra`。
#### 4. 命名关键字参数
命名关键字参数用于传入有限制的关键字参数，命名关键字参数必须传入参数名，
- 函数
```python
def person(name, age, *, city, job):
    print(name, age, city, job)
```
命名关键字参数需要一个特殊分隔符`*`，`*`后面的参数被视为命名关键字参数。
- 调用
```python
>>> person('Jack', 24, city='Beijing', job='Engineer')
Jack 24 Beijing Engineer
```
如果函数定义中已经有了一个可变参数，后面跟着的命名关键字参数就不再需要一个特殊分隔符`*`了。
- 函数
```python
def person(name, age, *args, city, job):
    print(name, age, args, city, job)
```

**整理自**
[菜鸟教程](http://www.runoob.com/python3/python3-function.html)
[廖雪峰的官方网站](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000/00143167832686474803d3d2b7d4d6499cfd093dc47efcd000)