[TOC]

## 一、模块简析

在Python中，一个.py文件就称之为一个模块（Module）。

```
mycompany
├─ __init__.py
├─ abc.py
└─ xyz.py
```

- 模块

上面文件目录中的`abc.py`和`xyz.py`就是模块。

- 包管理

`mycompany`为顶层包名，通过引入包防止模块名字冲突，在此处，引入包后`abc.py`模块的名字就变成了`mycompany.abc`。包文件目录下必须含有`__init__.py`的文件，否则会被Python当成普通目录。`__init__.py`可以是空文件，也可以有Python代码，因为`__init__.py`本身就是一个模块，而它的模块名就是`mycompany`。

包可以有多级目录，组成多级层次的包结构。比如如下的目录结构：

```ascii
mycompany
 ├─ web
 │  ├─ __init__.py
 │  ├─ utils.py
 │  └─ www.py
 ├─ __init__.py
 ├─ abc.py
 └─ xyz.py
```

**注意**

- 模块名要遵循Python变量命名规范，不要使用中文、特殊字符；
- 模块名不要和系统模块名冲突，最好先查看系统是否已存在该模块，检查方法是在Python交互环境执行`import abc`，若成功则说明系统存在此模块。



## 二、模块使用

### 2.1 使用

```python
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-

' a test module '

__author__ = 'Michael Liao'

import sys

def test():
    args = sys.argv
    if len(args)==1:
        print('Hello, world!')
    elif len(args)==2:
        print('Hello, %s!' % args[1])
    else:
        print('Too many arguments!')

if __name__=='__main__':
    test()
```

1. 导入模块

   导入`sys`模块后，我们就有了变量`sys`指向该模块，利用`sys`这个变量，就可以访问`sys`模块的所有功能。

```python
import sys
```

2. 访问功能

   `sys`模块有一个`argv`变量，用list存储了命令行的所有参数。`argv`至少有一个元素，因为第一个参数永远是该.py文件的名称，例如：

   - 运行`python3 hello.py`获得的`sys.argv`就是`['hello.py']`；

   - 运行`python3 hello.py Michael`获得的`sys.argv`就是`['hello.py', 'Michael]`。

```python
args = sys.argv
```

**注意**

```python
if __name__=='__main__':
    test()
```

当我们在命令行运行`hello`模块文件时，Python解释器把一个特殊变量`__name__`置为`__main__`，而如果在其他地方导入该`hello`模块时，`if`判断将失败，因此，这种`if`测试可以让一个模块通过命令行运行时执行一些额外的代码，最常见的就是运行测试。

1. `name`是一个变量，加下划线是因为是因为这是系统定义的名字。
2. Python有很多模块，而这些模块是可以独立运行的。
3. import的时候是要执行所import的模块的。
4. `name`就是标识模块的名字的一个系统变量。这里分两种情况：
   - 假如当前模块是主模块（也就是调用其他模块的模块），那么此模块名字就是`main`，通过if判断这样就可以执行“`mian`:”后面的主函数内容；
   - 假如此模块是被`import`的，则此模块名字为文件名字（不加后面的.py），通过if判断这样就会跳过“`mian`:”后面的内容。



### 2.2 作用域

在一个模块中，我们可能会定义很多函数和变量，但有的函数和变量我们希望给别人使用，有的函数和变量我们希望仅仅在模块内部使用。在Python中，是通过`_`前缀来实现的。

- 公有(public)：

  正常的函数和变量名是公开的（public），可以被直接引用，比如：`abc`，`x123`，`PI`等；

- 私有(private)：

  类似`__xxx__`这样的变量是特殊变量，可以被直接引用，但是有特殊用途，比如上面的`__author__`，`__name__`就是特殊变量，`hello`模块定义的文档注释也可以用特殊变量`__doc__`访问，我们自己的变量一般不要用这种变量名；

  类似`_xxx`和`__xxx`这样的函数或变量就是非公开的（private），不应该被直接引用，比如`_abc`，`__abc`等；

**注意**

private函数和变量“不应该”被直接引用，而不是“不能”被直接引用，是因为Python并没有一种方法可以完全限制访问private函数或变量。



## 参考

[廖雪峰-模块](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000/0014318447437605e90206e261744c08630a836851f5183000)