[TOC]

## 一、面向对象简介

- **类(Class)**: 用来描述具有相同的属性和方法的对象的集合。它定义了该集合中每个对象所共有的属性和方法。对象是类的实例。

- **方法**: 类中定义的函数。

- **类变量**: 类变量在整个实例化的对象中是公用的。类变量定义在类中且在函数体之外。类变量通常不作为实例变量使用。

- **数据成员**: 类变量或者实例变量用于处理类及其实例对象的相关的数据。

- **方法重写**: 如果从父类继承的方法不能满足子类的需求，可以对其进行改写，这个过程叫方法的覆盖（override），也称为方法的重写。

- **局部变量**: 定义在方法中的变量，只作用于当前实例的类。

- **实例变量**: 在类的声明中，属性是用变量来表示的。这种变量就称为实例变量，是在类声明的内部但是在类的其他成员方法之外声明的。

- **继承**: 即一个派生类（derived class）继承基类（base class）的字段和方法。继承也允许把一个派生类的对象作为一个基类对象对待。例如，有这样一个设计：一个Dog类型的对象派生自Animal类，这是模拟"是一个（is-a）"关系（例图，Dog是一个Animal）。

- **实例化**: 创建一个类的实例，类的具体对象。

- **对象**: 通过类定义的数据结构实例。对象包括两个数据成员（类变量和实例变量）和方法。



## 二、类和实例

### 2.1 类定义

类实例化后，可以使用其属性，实际上，创建一个类之后，可以通过类名访问其属性。

```python
class ClassName:
<statement-1>
.
.
.
<statement-N>
```

### 2.2 类属性与方法

1. 类的私有属性

**__private_attrs**：两个下划线开头，声明该属性为私有，不能在类的外部被使用或直接访问。在类内部的方法中使用时 **self.__private_attrs**。

2. 类的方法

在类的内部，使用 def 关键字来定义一个方法，与一般函数定义不同，类方法必须包含参数 **self**，且为第一个参数，**self** 代表的是类的实例。

**self** 的名字并不是规定死的，也可以使用 **this**，但是最好还是按照约定是用 **self**。

3. 类的私有方法

**__private_method**：两个下划线开头，声明该方法为私有方法，只能在类的内部调用 ，不能在类的外部调用。**self.__private_methods**。

### 2.3 类对象

类对象支持两种操作：属性引用和实例化。

属性引用使用和 Python 中所有的属性引用一样的标准语法：`obj.name`。

类对象创建后，类命名空间中所有的命名都是有效属性名。

1. 简单应用

创建了一个新的类实例并将该对象赋给局部变量 x，x 为空的对象。

```python
# 创建
class MyClass:
    i = 12345
    def f(self):
        return 'hello world'
    
# 实例化类
x = MyClass()

# 访问
print("MyClass 类的属性 i 为：", x.i)
print("MyClass 类的方法 f 输出为：", x.f())
```

2. 带参数初始化

使用名为` __init__()` 的特殊方法（**构造方法**），可在类实例化时会自动调用

```python
class Complex:
    def __init__(self, realpart, imagpart):
        self.r = realpart
        self.i = imagpart
x = Complex(3.0, -4.5)
print(x.r, x.i)   # 输出结果：3.0 -4.5
```

**注意**: 上面例子中的`self`代表类的实例，而非类，类的方法与普通的函数只有一个特别的区别——它们必须有一个额外的**第一个参数名称**, 按照惯例它的名称是 `self`。

### 2.4 类的方法

1. 方法的创建

在类的内部，使用 **def** 关键字来定义一个方法，与一般函数定义不同，类方法必须包含参数 `self`, 且为第一个参数，`self `代表的是类的实例。

2. 方法的重写

如果你的父类方法的功能不能满足你的需求，你可以在子类重写你父类的方法

```python
class Parent:        # 定义父类
   def myMethod(self):
      print ('调用父类方法')
 
class Child(Parent): # 定义子类
   def myMethod(self):
      print ('调用子类方法')
 
c = Child()          # 子类实例
c.myMethod()         # 子类调用重写方法
# super() 函数可用于调用父类(超类)的一个方法。
super(Child,c).myMethod() #用子类对象调用父类已被覆盖的方法
```

### 2.5 类的继承

1. 一个基类

继承时，基类放置于圆括号内。

```python
class DerivedClassName(BaseClassName1):
    <statement-1>
    .
    .
    .
    <statement-N>
```

BaseClassName（示例中的基类名）必须与派生类定义在一个作用域内，除了类，还可以用表达式。

```python
class DerivedClassName(modname.BaseClassName):
```

2. 多继承

```python
class DerivedClassName(Base1, Base2, Base3):
    <statement-1>
    .
    .
    .
    <statement-N>
```

**注意**：圆括号中基类的顺序，若是基类中有相同的方法名，而在子类使用时未指定，python从左至右搜索 即方法在子类中未找到时，从左到右查找基类中是否包含方法。

### 2.6 类的专有方法

- **\_\_init\_\_** :构造函数，在生成对象时调用
- **\_\_del\_\_ **: 析构函数，释放对象时使用
- **\_\_repr\_\_**: 打印，转换
- **\_\_setitem\_\_ **: 按照索引赋值
- **\_\_getitem\_\_**: 按照索引获取值
- **\_\_len\_\_**: 获得长度
- **\_\_cmp\_\_**: 比较运算
- **\_\_call\_\_**: 函数调用
- **\_\_add\_\_**: 加运算
- **\_\_sub\_\_**: 减运算
- **\_\_mul\_\_**: 乘运算
- **\_\_truediv\_\_**: 除运算
- **\_\_mod\_\_**: 求余运算
- **\_\_pow\_\_**: 乘方

**注意**：Python支持运算符重载，类的专有方法可以进行重载

```python
class Vector:
   def __init__(self, a, b):
      self.a = a
      self.b = b
 
   def __str__(self):
      return 'Vector (%d, %d)' % (self.a, self.b)
   
   def __add__(self,other):
      return Vector(self.a + other.a, self.b + other.b)
 
v1 = Vector(2,10)
v2 = Vector(5,-2)
print (v1 + v2)
```



## 参考

[菜鸟教程]: http://www.runoob.com/python3/python3-class.html

[廖雪峰]: https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000

